---
title: 数据结构学习笔记＜2＞ 堆栈
link: 数据结构学习笔记＜2＞ 堆栈
catalog: true
lang: cn
date:  2020-02-28 12:26:41
subtitle: MOOC浙江大学的数据结构慕课学习记录——堆栈
cover: img/header_img/lml_bg.jpg
tags:
- c++
- 数据结构
- 堆栈
categories:
- [笔记, 数据结构]
---

##  一、堆栈的抽象数据类型描述
类型名：堆栈（Stack）
数据对象集：一个有0个或多个元素的有穷线性表
操作集：长度为MaxSize的堆栈S∈Stack, 堆栈元素item∈ElementType

> **1.生成空堆栈，其最大长度为MaxSize; 
> 	Stack CreateStack(int MaxSize);
> 2.判断堆栈S是否已满 
> int IsFull(Stack S, int MaxSize);
> 3.将元素item压入堆栈 
> void Push(Stack S, ElementType item);
> 4.判断堆栈S是否已空 
> int IsEmpty(Stack S);
> 5.删除并返回栈顶元素 
> ElementType Pop(Stack S);**
## 二、栈的顺序存储实现
### 1.定义
栈的顺序存储结构通常由**一个一维数组**和**一个记录栈顶元素位置的变量**组成

```cpp
#define MaxSize <储存数据元素的最大个数>
typedef struct SNode *Stack;//定义SNode的结构指针可以用Stack
struct SNode {
    ElementType Data[MaxSize];//一维数组
    int Top;//记录栈顶元素
};
```
Stack PtrS 既定义了一个指向SNode 的结构体指针PtrS

### 2.操作
#### (1)入栈操作(Push)
Top值加一，存储元素item在栈顶
```cpp
void Push(Stack PtrS, ElementType item) {
    if (PtrS->Top == MaxSize-1) {//堆栈全部放满了
        printf("堆栈满");
        return;
    } else {    //堆栈未满，执行入栈操作
        PtrS->Data[++(PtrS->Top)] = item;//Top值先增加，然后存储
        return;
    }
}
```
#### (2)出栈操作(Pop)
将元素弹出,Top值减一

```cpp
ElementType Pop(Stack PtrS) {
    if(PtrS->Top == -1) {//堆栈为空
        printf("堆栈空");
        return ERROR;//ERROR是ElementType的特殊值，表示错误。
    } else 
        return (PtrS->Data[(PtrS->Top)--]) //先把栈顶元素返回，再将Top减一
}
```
## 三、栈的链式存储实现
### 1.定义
栈的链式存储结构实际上就是一个**单链表**，叫做**链栈**，插入和删除操作只能在链栈的栈顶进行。**栈顶指针Top应在链表的头部！**

```cpp
typedef struct SNode *Stack;
struct SNode {
    ElementType Data;//当前数据
    struct SNode* Next;//指向下一个Snode的指针
};
```
### 2.操作
#### (1)堆栈初始化（CreateStack）
构建一个堆栈的头结点，返回指针
```cpp
Stack CreateStack() {
    Stack S;
    S = (Stack)malloc(sizeof(struct SNode));
    S->Next = NULL;
    return S;
}
```
#### (2)判断堆栈是否为空（IsEmpty）
判断堆栈S是否为空,若为空函数返回1，否则返回0
```cpp
int IsEmpty(Stack S) {
    return (S->Next == NULL);//若后面没节点，则为空
}
```
#### (3)将元素item压入堆栈 (Push)
先创建一个新结点的结构指针TmpCell，分配空间，然后将数据赋值为item，Next指针赋值为原先的S的Next指针。再将S的Next指针指向TmpCell。
```cpp
void Push(ElementType item, Stack S) {
    Stack TmpCell;
    TmpCell = (Stack) malloc(sizeof(struct SNode));
    TmpCell->Data = item;
    TmpCell->Next = S->Next;
    S->Next = TmpCell;
}
```
#### (4)删除并返回堆栈S的栈顶元素 (Pop)
先暂存当前结点(S) ，将FirstCell赋值为S的Next指针，再将S的Next指针赋值为下一个的地址，既让S的Next指针直接指向第二个结点。然后将FirstCell内的数据取出并释放动态分配的内存，返回该数据。
```cpp
ElementType Pop(Stack S) {
    Stack FirstCell;
    ElementType TopElem;
    if(IsEmpty(S)) {//若为空
        printf("堆栈空");
        return NULL;
    } else {
        FirstCell = S->Next;//先把指向下一个结点的指针存起来
        S->Next = FirstCell->Next;
        TopElem = FirstCell->Data;
        free(FirstCell);
        return TopElem;
    }
}
```
## 四、堆栈应用（表达式求值）
中缀表达式如何转换为后缀表达式？
**从头到尾读取中缀表达式的每个对象，对不同对象按照不同情况处理**

##### 1. 运算数：直接输出。
##### 2. 左括号：压入堆栈。
##### 3. 右括号：将栈顶的运算符弹出并输出，直到遇到左括号（出栈，不输出）
##### 4. 运算符：优先级大于栈顶运算符时，将其压入栈中；优先级小于等于栈顶运算符时，将栈顶运算符弹出并输出，再比较新的栈顶运算符，直到该运算符大于栈顶运算符优先级位置，然后将该运算符压入栈中。
##### 5. 若各对象处理完毕，则将堆栈中存留的运算符一并输出。
堆栈的其他应用：函数调用与递归实现、深度优先搜索、回溯算法等……